📋 Laporan Progres: Uji Coba dan Kalibrasi Sensor Tegangan ZMPT101B
1. Tujuan Uji Coba
Memastikan bahwa sensor ZMPT101B dapat membaca tegangan AC PLN secara akurasi tinggi.

Menentukan faktor kalibrasi (scaling factor) agar pembacaan tegangan lebih presisi.

Mempersiapkan sensor untuk integrasi ke sistem monitoring berbasis mikrokontroler.

2. Metodologi Uji Coba
a. Persiapan Alat:
Sensor ZMPT101B (modul dengan potensiometer kalibrasi),

Mikrokontroler (ESP32 / Arduino),

Multimeter digital (sebagai alat ukur referensi tegangan akurat),

Beban listrik sederhana (lampu, charger, dll),

Software monitoring serial (Arduino Serial Plotter, CoolTerm, dll).

b. Langkah Uji:
Hubungkan ZMPT101B ke pin ADC mikrokontroler.

Baca nilai ADC dan konversi menjadi tegangan berdasarkan rumus awal.

Bandingkan hasil pembacaan sensor dengan hasil multimeter.

Kalibrasi: Sesuaikan pembacaan dengan mengubah nilai scaling factor atau memutar potensiometer kecil di ZMPT101B.

Ulangi pengukuran di beberapa kondisi beban (tanpa beban, beban ringan, beban berat).

3. Hasil Uji dan Observasi
Pembacaan awal tanpa kalibrasi menunjukkan deviasi 5–10V dari nilai multimeter.

Setelah penyesuaian scaling factor dan penyetelan potensiometer:

Error rata-rata turun menjadi < 1% terhadap multimeter.

Tegangan PLN yang stabil diukur sekitar 219–223V.

Sensor menunjukkan respons real-time yang baik, meskipun ada sedikit noise → diatasi dengan filter moving average.

4. Kalibrasi Final
a. Formula akhir:
c
Copy
Edit
Voltage = (ADC_Value / 4095.0) * Vref * Scaling_Factor;
Keterangan:

ADC_Value: Nilai ADC dari sensor.

Vref: Tegangan referensi ADC (misal 3.3V untuk ESP32).

Scaling_Factor: Nilai hasil kalibrasi, misalnya 311.0.

Catatan: Scaling Factor tergantung dari hasil eksperimen dan bisa sedikit berbeda di tiap unit sensor.

b. Parameter Kalibrasi Akhir:
Scaling Factor: ± 311.0

Error: ± 0.5% dari pembacaan multimeter.

5. Kesimpulan
Sensor ZMPT101B telah berfungsi baik setelah kalibrasi.

Akurasi pembacaan sudah memadai untuk monitoring tegangan PLN secara real-time.
